Mémoire

### 2016-08-31 draft.tex
Update

% Document class
\documentclass[11pt,a4paper]{article}

% Required Packages
\usepackage{amsmath, url}
\usepackage[francais]{babel}
\usepackage{fontspec}
\usepackage{color}
\usepackage{color,xcolor,ucs,soul}
\usepackage{sectsty}
\usepackage{hyperref, tikz}
\usepackage{eso-pic, titlesec, fancyhdr, fancyvrb}
\usepackage{multicol}
\usepackage{fancyvrb}
\usepackage{abstract}
\usepackage{listings}

@@

@@

  \subsection{Dernier Cri}\label{dernier-cri}

@@

  \subsection{Analyse de l'existant}\label{analyse-de-lexistant}

  \subsubsection{Services}\label{services}

@@

  \subsubsection{Infrastructure}\label{infrastructure}

@@

@@

  \subsection{Objectifs du stage}\label{objectifs-du-stage}

@@

  J'ai également pu développer un \emph{chatops}, un outil
  d'administration système via la conversation. Intégré au \emph{Slack} de
  l'entreprise, il permet à tout le personnel d'obtenir des informations
  sur un serveur ou une application et d'effectuer des résolutions simples
  en cas de panne.

@@

  \begin{verbatim}
  $ ansible -i hosts -m ping ssh-test
  ssh-test | SUCCESS => {
      "changed": false,
      "ping": "pong"
  }
  \end{verbatim}

@@

  \begin{verbatim}
  # ping.yml

  - hosts: ssh-test
    tasks:
      - name: Install Git
        become: yes
        apt: name=git update_cache=yes
  \end{verbatim}

@@

  \begin{verbatim}
  PLAY *******************************************************************

  TASK [setup] ***********************************************************
  ok: [ssh-test]

  TASK [Ping the given hosts] ********************************************
  changed: [ssh-test]

  PLAY RECAP *************************************************************
  ssh-test               : ok=2    changed=1    unreachable=0    failed=0
  \end{verbatim}

@@

  Les commandes du chatops peuvent être divisées en 2 catégories : la
  collecte d'informations et l'exécution de playbooks.

@@

@@

>>>>

% Document class
\documentclass[12pt,a4paper]{article}

% Required Packages
\usepackage{amsmath, url}
\usepackage[francais]{babel}
\usepackage{fontspec}
\usepackage{color}
\usepackage{color,xcolor,ucs,soul}
\usepackage{sectsty}
\usepackage{hyperref, tikz}
\usepackage{eso-pic, titlesec, fancyhdr, fancyvrb}
\usepackage{multicol}
\usepackage{fancyvrb}
\usepackage{abstract}
\usepackage{listings}
\usepackage{framed,graphicx,xcolor}

\definecolor{shadecolor}{rgb}{1,0,0}

@@

\newcommand{\VerbBar}{|}
\newcommand{\VERB}{\Verb[commandchars=\\\{\}]}
\DefineVerbatimEnvironment{Highlighting}{Verbatim}{commandchars=\\\{\}}
% Add ',fontsize=\small' for more characters per line
\newenvironment{Shaded}{}{}
\newcommand{\KeywordTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.44,0.13}{\textbf{{#1}}}}
\newcommand{\DataTypeTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.56,0.13,0.00}{{#1}}}
\newcommand{\DecValTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.25,0.63,0.44}{{#1}}}
\newcommand{\BaseNTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.25,0.63,0.44}{{#1}}}
\newcommand{\FloatTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.25,0.63,0.44}{{#1}}}
\newcommand{\ConstantTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.53,0.00,0.00}{{#1}}}
\newcommand{\CharTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.25,0.44,0.63}{{#1}}}
\newcommand{\SpecialCharTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.25,0.44,0.63}{{#1}}}
\newcommand{\StringTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.25,0.44,0.63}{{#1}}}
\newcommand{\VerbatimStringTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.25,0.44,0.63}{{#1}}}
\newcommand{\SpecialStringTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.73,0.40,0.53}{{#1}}}
\newcommand{\ImportTok}[1]{{#1}}
\newcommand{\CommentTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.38,0.63,0.69}{\textit{{#1}}}}
\newcommand{\DocumentationTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.73,0.13,0.13}{\textit{{#1}}}}
\newcommand{\AnnotationTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.38,0.63,0.69}{\textbf{\textit{{#1}}}}}
\newcommand{\CommentVarTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.38,0.63,0.69}{\textbf{\textit{{#1}}}}}
\newcommand{\OtherTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.44,0.13}{{#1}}}
\newcommand{\FunctionTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.02,0.16,0.49}{{#1}}}
\newcommand{\VariableTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.10,0.09,0.49}{{#1}}}
\newcommand{\ControlFlowTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.44,0.13}{\textbf{{#1}}}}
\newcommand{\OperatorTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.40,0.40,0.40}{{#1}}}
\newcommand{\BuiltInTok}[1]{{#1}}
\newcommand{\ExtensionTok}[1]{{#1}}
\newcommand{\PreprocessorTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.74,0.48,0.00}{{#1}}}
\newcommand{\AttributeTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.49,0.56,0.16}{{#1}}}
\newcommand{\RegionMarkerTok}[1]{{#1}}
\newcommand{\InformationTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.38,0.63,0.69}{\textbf{\textit{{#1}}}}}
\newcommand{\WarningTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.38,0.63,0.69}{\textbf{\textit{{#1}}}}}
\newcommand{\AlertTok}[1]{\textcolor[rgb]{1.00,0.00,0.00}{\textbf{{#1}}}}
\newcommand{\ErrorTok}[1]{\textcolor[rgb]{1.00,0.00,0.00}{\textbf{{#1}}}}
\newcommand{\NormalTok}[1]{{#1}}
\usepackage{graphicx,grffile}

@@

@@

  \section{Analyse de l'existant}\label{analyse-de-lexistant}

  \subsection{Services}\label{services}

@@

  \subsection{Infrastructure}\label{infrastructure}

  \subsubsection{Serveurs}\label{serveurs}

@@

  \subsubsection{Docker}\label{docker}

  L'utilisation faite de \emph{docker} pose aussi quelques problèmes. Les
  conteneurs ne sont pas indépendant ni réutilisable, chacun embarque un
  serveur SSH pour pouvoir démarrer l'application ce qui devrait être fait
  au démarrage du conteneur.

  De plus, les conteneurs contiennent plusieurs services ce qui les rend
  difficilement réutilisable car trop spécifiques à une application. Il
  faudrait disposer de conteneurs générique qui pourraient être
  réutilisable facilement par plusieurs applications, par exemple la
  plupart des applications utilisent un serveur \emph{Redis} dont
  l'installation est faite directement dans le conteneur principal. Nous
  devrions disposer d'un conteneur \emph{Redis} générique prêt à l'emploi
  pour chaque application.

@@

  \section{Objectifs du stage}\label{objectifs-du-stage}

@@

  J'ai également pu développer un \emph{chatops}, un outil
  d'administration système via la conversation. Intégré au \emph{Slack} de
  l'entreprise, il permet à tout le personnel d'obtenir des informations
  sur un serveur ou une application et d'effectuer des résolutions simples
  en cas de panne. De plus, en s'appuyant sur \emph{Ansible} et sur un
  système de plugins, le \emph{Chatops} est une solution générique qui
  peut facilement s'adapter à l'évolution de notre infrastructure.

  En complément des tâches précédentes, j'ai l'opportunité de réaliser du
  développement pour divers projets ce qui me permet de comprendre
  davantage le travail de développeur et m'aide à apporter de meilleures
  solutions d'automatisation.

@@

  \begin{Shaded}
  \begin{Highlighting}[]
  \NormalTok{$ }\KeywordTok{ansible} \NormalTok{-i hosts -m ping ssh-test}
  \KeywordTok{ssh-test} \KeywordTok{|} \KeywordTok{SUCCESS} \NormalTok{=}\KeywordTok{>} \NormalTok{\{}
      \StringTok{"changed"}\NormalTok{: }\KeywordTok{false}\NormalTok{,}
      \StringTok{"ping"}\NormalTok{: }\StringTok{"pong"}
  \NormalTok{\}}
  \end{Highlighting}
  \end{Shaded}

@@

  \begin{Shaded}
  \begin{Highlighting}[]
  \CommentTok{# ping.yml}

  \KeywordTok{-} \FunctionTok{hosts:} \NormalTok{ssh-test}
    \FunctionTok{tasks:}
      \KeywordTok{-} \FunctionTok{name:} \NormalTok{Install Git}
        \FunctionTok{become:} \NormalTok{yes}
        \FunctionTok{apt:} \NormalTok{name=git update_cache=yes}
  \end{Highlighting}
  \end{Shaded}

@@

  \begin{Shaded}
  \begin{Highlighting}[]
  \KeywordTok{PLAY} \NormalTok{**********************************************************}

  \KeywordTok{TASK} \NormalTok{[setup] **************************************************}
  \KeywordTok{ok}\NormalTok{: [ssh-test]}

  \KeywordTok{TASK} \NormalTok{[Ping the given hosts] ***********************************}
  \KeywordTok{changed}\NormalTok{: [ssh-test]}

  \KeywordTok{PLAY} \NormalTok{RECAP ****************************************************}
  \KeywordTok{ssh-test}       \NormalTok{: ok=2    changed=1    unreachable=0    failed=0   }
  \end{Highlighting}
  \end{Shaded}

@@

  Les commandes sont écrites sous forme de plugins de façon à être
  configurable et réutilisable, elles peuvent être divisées en 2
  catégories : la collecte d'informations et l'exécution de playbooks.

@@

  \begin{figure}[htbp]
  \centering
  \includegraphics{metrics.png}
  \caption{}
  \end{figure}

@@

  \subsection{Le Chatops chez Dernier
  Cri}\label{le-chatops-chez-dernier-cri}

  Le chatops nous permet d'être plus réactif et efficace en cas de
  problème, il est désormais possible d'obtenir l'ensemble des
  informations nécessaires à la résolution d'une panne directement au sein
  du \emph{Slack} professionnel. De plus tout les développeurs peuvent
  l'utiliser sans pour autant connaitre les commandes d'administration
  système à exécuter.

  \section{Autres travaux}\label{autres-travaux}

  Durant ce stage j'ai eu l'opportunité de participer à des tâches
  variées, allant de l'administration système au développement
  d'applications. Cela m'a permis de me familiariser avec de nouvelles
  technologies telles que \emph{Ruby} ou \emph{Node.JS} mais également de
  renforcer mes compétences dans certains domaines tels que les script
  \emph{bash} ou le multi-processing \emph{python}.

  \subsection{Administration système}\label{administration-systuxe8me}

  Au sein de \emph{Dernier Cri} j'ai le rôle d'administrateur système, je
  suis en charge de la gestion de l'infrastructure qu'il s'agisse de
  serveurs, des services externes en passant par la gestion des noms de
  domaine et des certificats. Ces responsabilités m'ont permis de prendre
  conscience des nombreux aspects à prendre en compte avant même le
  développement d'une application web.

  \subsection{Développement}\label{duxe9veloppement}
